---
title: "거리 공간"
excerpt: 
categories:
 - Analysis
use_math: true
toc: true
toc_sticky: true
---

# 거리 공간

수학에서 "공간"이라는 용어를 쓸 때는 어떤 집합위에 구조를 주는 것을 의미한다. 거리 공간은 말 그대로 거리가 정의된 공간이다. 거리를 어떻게 정의하는지 보자.

## 거리 _Metric_

함수 $d : X \times X \to \mathbb R$가 다음 4가지 조건을 만족할 때 거리함수라고 한다.

1. $\forall x \in X, \quad d(x,x) = 0$
2. $\forall x\ne y \in X, \quad d(x, y) > 0$
3. $\forall x, y \in X, \quad d(x,y) = d(y,x)$
4. $\forall x,y,z \in X, \quad d(x,y) \le d(x,z) + d(y,z)$
   
집합 $X$와 $X$에서 정의된 거리함수 $d$에 대해 $(X,d)$를 거리공간이라 한다. 거리공간에서는 원소라는 표현 대신 점 _point_ 라고는 용어를 사용하기도 한다.

**예**

1. $X = \mathbb R^2, d(x,y) = \|x - y\|$라고 하자. 절대값이므로 조건 1,2,3이 충족된다는 것은 바로 확인가능하다. 
4번은 Cauchy-Schwarz 부등식으로 증명할 수 있다.

2. $X = \{a,b,c,d\}, d(x,y) = 1_{\{x\ne y\}}$
   거리함수 $d$는 두 점이 같을 경우 0, 다른 점일 경우 1이라 하자. 그러면 마찬가지로 1,2,3이 충족됨을 쉽게 확인가능하다.

   4번의 경우 $x = y$인 경우듣 당연하다. $x \ne y$라 하자. 그러면 $x =z, y= z$가 동시 성립할 수 없으므로 우변은 1이거나 2이다. 따라서 성립한다.

## 근방 _Neighborhood_

새로운 공간을 나타났으므로 그 안에서 사용할 여러 정의들이 나온다. 살펴보자. 거리공간은 $(X,d)$이다,

1. 근방 _Neighborhood_  : 점 $x \in X$의 근방은 다음과 같이 정의한다.
\[
    N_r(x) := \{y \in X, d(x,y) \lt r\}
\]
즉 $x$로부터 거리가 $r$미만인 모든 점들로 구성된 집합이다.

2. 극한점 _Limit point_ 다음 점 $x \in X$를 집합 $E \subset X$의 극한점이라 한다.
\[
    \forall r > 0 \quad \exists y \in (E \cap N_r(x)) \text{ s.t. } x \ne y
\]

점 $x$에서 어떤 근방을 잡아도 집합 $E$의 $x$가 아닌 점이 하나 이상 존재한다는 것이다. 여기서 중요한 것은 $x \in E$의 여부는 극한점의 정의에 없다. 따라서 $E$의 점이 아니라도 극한점이 될 수 있다.

3. 내부점 _Interior point_ 다음 점 $x \in E$를 집합 $E \subset X$의 내부점이라 한다.
\[
     \exists r > 0 \text{ s.t. } N_r(x) \subset E
\]

먼저 극한점과는 다르게 집합$E$의 원소여야한다. 점 $x$에서 $E$의 부분집합이 되는 근방을 잡을 수 있으면 내부점이라 부른다.

**예**

$(X, d) = (\mathbb R^2, \|\|)$라고 하자. $E = N_1((0,0))$이라 하고 점 $p = (1,0)$을 생각해보자. $p$에서의 근방 $N_r(p)$을 생각하면 $(1 - r/2, 0)$은 $E$에도 들어있는 것을 확인할 수 있다. 여기서 $r$은 충분히 작은 경우를 생각하자. $r$이 큰 경우 교집합이 비어있지 않음은 쉽게 확인할 수 있다. 따라서 $p$는 $E$의 극한점이 된다. 하지만 $E$의 원소는 아니다.

두번째 거리공간 예를 생각해보자. $E = \{a ,b\}, F = N_{0.5}(a)$라 하자. $F$를 잘 보면 $a \in F$는 당연하다. 하지만 다른 점들 $b,c,d$는 $a$와의 거리가 1이므로 $F$의 점이 될 수 없다. 따라서 $F = \{a\} \subset E$가 된다. 그러므로 $a$는 $E$의 내부점이되고 $b$도 마찬가지이다.
