---
title: "축소구간정리"
excerpt: 
categories:
 - Analysis
use_math: true
toc: true
toc_sticky: true
---

compact 집합들에서 포함관계가 성립할때 생기는 성질에 대해서 알아보자. 먼저 포함관계를 가정하지 않는 상황을 보자.

**정리 1**

$\{K_\alpha : \alpha \in A\}$가 $X$에서의 compact 집합의 모임이라고 하자. 여기서 유한개의 집합을 뽑으면  $\{K_\alpha : \alpha \in B \subset A\}, B \text{는 유한집합}$ 항상 다음이 성립한다고 하자.

\[ \bigcap_{\alpha \in B} K_\alpha \in \emptyset \]

그러면 

\[ \bigcap_{\alpha in A} K_\alpha \in \emptyset \]

**증명**

어떻게 해서도  유한개의 집합을 뽑더라도 교집합이 공집합이 아니라면 모든 집합에 포함되어 있는 원소가 최소 하나가 존재한다는 뜻이다.

해당하는 원소가 없다고 가정하자. 즉 $p \in X$ s.t. $p \in K_\alpha \forall \alpha \in A$가 존재하지 않는다고 가정하자. 그러면 

\[ \bigcap_{\alpha \in A}K_\alpha = \emptyset \]

하나의 compact set $K_1$를 뽑자. 위 식에 따라 나머지 집합들의 여집합을 모으면 $K_1$의 open cover가 된다.

\[ K_1 \subset \bigcap_{\alpha in A, \alpha\ne 1}K_\alpha^c\]

$K_1$은 compact이므로 finite subcover가 존재한다.

finite subcover를 $\{K_2^c,\dots,K_n^c\}$라 하자. 그러면 $K_1\subset (K_2^c \cup \dotsb \cup K_n^c)$가 성립한다. 즉 

\[ K_1 \cap K_2 \dotsb \cap K_n  = \emptyset\]

이 되므로 가정에 위배된다. 




 위 정리에서 가정한 compact집합들을 포함관계가 있는 compact set sequence라고 생각해보자. 즉

 \[ K_1 \supset K_2 \supset \dotsb \]

 그러면 $\cap K_n$은 항상 공집합이 아니라는 결론을 얻는다. $K_n$이 닫힌 구간의 형태 $[a_n, b_n]$일 경우 축소구간의 정리라고 부른다.

 만약 compact를 가정하지 않고 open이나 closed만 가정했을 경우도 성립하지 않을까 생각할 수 있다.

 **반례**

 $X = (0,1]$이라고 하자. $K_n = (0,1/n)$이라고 하면 각 $K_n$은 동시에 open, closed를 만족하고 유한하게 뽑으면 항상 교집합이 공집합이 아니라는 것도 쉽게 확인할 수 있다. 하지만 전체 교집합을 할 경우 공집합이 된다.

 **정리 3**

 $E$가 compact set $K$의 무한 부분집합이라고 하자. 그러면 $E$는 $K$에서 limit point를 가진다.

 **증명**

$K$에서 $E$의 limit point가 없다고 하자. 그러면 모든 점 $p \in K$에 대해 다음을 만족하는 적당한 neighborhood가 존재한다.

\[ N(p) \cap E = \emptyset \text{ or } \{p\}\]

$\{N(p), p \in K\}$는 $K$의 open cover가 되고 compact이므로 finite subcover가 존재한다. $K$의 finite subcover이므로 $E$를 당연히 덮게 된다. finite subcover를 $N(p_1),\dots,N(p_k)$라고 하자. 그러면

\[ (N(p_1)\cup \dotsb N(p_k)) \cap E \subset \{p_1,\dots,p_k\}\]

가 되므로 $E$는 유한집합이 된다. 무한 집합이라는 가정에 위배되므로 $E$의 limit point가 $K$에 존재한다는 것을 알 수 있다.



