---
title: "열린집합, 닫힌집합의 성질"
excerpt: 
categories:
 - Analysis
use_math: true
toc: true
toc_sticky: true
---

## 열린 집합, 닫힌 집합의 관계

$(X,d)$에서 $E,F$가 각각 열린 집합, 닫힌 집합이라고 하자.

**정리**

$E^c$는 닫힌 집합, $F^c$는 열린 집합이다.

증명

$p \in E$라면 $E$는 열린 집합이므로 $p$는 $E$의 내부점이 된다. 따라서 $N_r(p) \cap E^c$가 공집합이 되는 $r > 0$이 존재한다. 따라서 $p \in E$일 경우 $E^c$의 극한점이 될 수 없다. 대우를 적용하면 $E^c$의 극한점이라면 $p \not\in E$, 즉 $p \in E^c$가 되므로 $E^c$는 닫힌 집합이다.

$q \in F^c$라 하자. $F$가 닫힌 집합이므로 $q$는 $F$의 극한점이 될 수 없다. 따라서 $N_r(q) \cap F$가 공집합이 되는 $r > 0$이 존재한다. 이 경우 $N_r(q) \subset F^c$를 의미하므로 $q$는 내부점이 된다. 따라서 모든 $q \in F^c$가 내부점이 되므로 $F$는 열린 집합이다.

용어상으로 볼 때 닫힘의 반대말을 보면 열림이므로 서로 반대관계에 있다고 생각하기 쉽다. 예를 들면 $A$가 열린집합이 아니면 닫힌집합이라고 생각하는 것이다. 하지만 **그렇지 않다.** $A$가 열린집합이라면 여집합이 닫힌 집합이다. 또 열린 집합, 닫힌 집합 둘 다 아니거나 둘 다 충족하는 경우도 있다.

$(\mathbb R, \|\|)$에서 $(0,1]$을 보자. 여기서 0은 극한점이고 1은 내부점이 아님을 확인할 수 있다. 따라서 열린집합도 닫힌집합도 아니다.

거리공간 $(X, d)$에서 $X$를 생각해보자. 모든 점을 포함하고 있으므로 극한점이 존재한다면 정의상 $X$의 점이 된다. 따라서 $X$는 닫힌 집합이다. 근방 또한 정의상 $X$의 부분집합이므로 모든 점이 $X$의 내부점이 된다. 따라서 열린집합이기도 하다. 
자동적으로 $X$의 여집합인 $\emptyset$도 열린집합이면서 닫힌집합이 된다.

따라서 어떤 거리공간이더라도 열린집합과 닫힌집합이 존재한다.

### 열린 집합 연산

1. 임의의 열린 집합들 $E_\alpha$들의 합집합 $\cup_{\alpha \in A}E_\alpha$는 열린 집합이다.
2. 임의의 열린 집합들 $E_i$들의 교집합 $\cap_{i=1}^n E_i$는 열린 집합이다.

증명

1. 임의의 $x \in \cup_{\alpha \in A}E_\alpha$에 대해 $x \in E_\alpha$인 $\alpha \in A$가 존재한다. 모든 $E_\alpha$가 열린집합이므로 $x$의 적절한 근방이 $x \in \cup_{\alpha \in A}E_\alpha$의 부분집합이 된다. 따라서 $x \in \cup_{\alpha \in A}E_\alpha$가 열린집합이 된다.

2. 임의의 점 $x \in \cap_{i=1}^n E_i$에 대해 각 $E_i$마다 적절한 근방이 존재한다. 근방의 반지름들을 $r_i$라고 하면 $\min \{r_1,...,r_n\}$가 존재한다. 이 값을 반지름으로 하는 근방은 모든 $E_i$의 부분집합이므로 $x$는 내부점이 된다. 따라서 $\cap_{i=1}^n E_i$는 열린 집합이다.

### 닫힌 집합 연산

1. 임의의 닫힌 집합들 $E_\alpha$들의 교집합 $\cap_{\alpha \in A}E_\alpha$는 닫힌 집합이다.
2. 임의의 닫힌 집합들 $E_i$들의 합집합 $\cup_{i=1}^n E_i$는 닫힌 집합이다.

증명

열린 집합의 연산에서 모두 다 여집합을 씌우면 바로 얻을 수 있다.

## Closure

$E$의 closure 는 $\overline E = E \cup E'$로 정의한다.

**정리**

1. $\overline E$는 닫힌 집합이다.
2. $E = \overline E$는 $E$가 닫힌 집합이라는 필요충분조건이다.
3. $\overline E$는 $E$를 포함하는 닫힌 집합 중 가장 작은 집합이다.

증명

1. $\overline E$의 여집합이 열린 집합임을 보이면 된다. $x \in {\overline E}^c$라면 $x\not\in E, x\not\in E'$이므로 $\overline E$와 교집합이 없는 적절한 근방을 찾을 수 있다. 따라서 ${\overline E}^c$는 열린 집합이 된다.
2. $E = \overline E$라면 $E' \subset E$이므로 닫힌 집합이다. $E$가 닫힌 집합이라면 $E' \subset E$이므로 $E \cup E' = E$가 된다.
3. $F$가 $E$를 포함하는 임의의 닫힌 집합이라 하자. $E \subset F$는 당연하므로 $E' \subset F$의 여부만 보면 된다. 포함관계에서 $E' \subset F'$를 얻는데 $F$가 닫힌 집합이므로 $E' \subset F$를 얻는다. 따라서 $\overline E \subset F$이다. 따라서 임의의 닫힌 집합이 $\overline E$를 포함하므로 $\overline E$가 가장 작은 닫힌 집합이 된다.

## 전체 집합과의 관계

거리 공간 $(X,d)$에서 $Y \subset X$를 대해 $(Y, d)$를 생각하면 이것도 거리 공간이 된다. 그러면 $X$에서의 열린 집합과 닫힌 집합이 $Y$에서도 마찬가지로 열린 집합과 닫힌 집합인지 궁금증이 생긴다. 정답은 그렇지 않다.

**정리**

$(X, d)$가 거리 공간이고 $Y \subset X$이라고 하자. $E$가 $(Y,d)$에서 열린 집합일 필요충분조건은 $E = Y \cap G$인  $(X, d)$에서 열린 집합 $G$가 존재한다는 것이다.
